海やプールに 行った時 ビーチボールを 使って 遊んだ人が たくさん いる と思います。
ビーチボールを 水の中に 入れます。
水の中に 入れた後に 手をはなすと ビーチボールは どうなる でしょうか。
ビーチボールは 下に しずむでしょうか。そんなことは ありません。
ビーチボールは 上へ 飛び上がります。この時 ビーチボールは 動きます。
もう少し 難しい 言い方を します。
なぜ ビーチボールが 動くのでしょう。
ビーチボールに 力が 働くからです。
上向きに 飛んでいくのは 上向きに 力が 働くからです。
この力を 浮く（うく）力 と書いて 浮力（ふりょく）と言います。
浮力（ふりょく）は 必ず 上向きに 働きます。
この動画では 浮力（ふりょく）について 勉強します。
最初に 浮力（ふりょく）の 大きさを 調べるために このような 実験をしました。
バネばかりを 使って ある物体の 重力を 測定すると 1.5N ニュートン でした。
これを 水に 入れると バネばかりの 目盛りが 1N まで 小さくなります。
なぜ 目盛りの数が 小さくなるの でしょうか。なぜ 重さが 軽くなるの でしょうか。
それは この物体に 浮力（ふりょく）が 働くからです。
浮力（ふりょく）の 力の向きは 上向きです。
もう少し くわしく 見ていきます。
この物体には 1.5N の 重力が かかっています。
この物体には 下向きに 1.5N の 重力が かかっています。
水の中に 入れても この物体には 下向きに 1.5N の重力が かかっています。
水の中に 入れると この物体には 浮力（ふりょく）が かかります。
最終的に 重力は 1Nになりました。
上向きの力が あるので 1.5N の 重力が 軽くなり 1N に なりました。
では 具体的な 浮力（ふりょく）の大きさは どのように 計算するの でしょうか。
浮力（ふりょく）は 空気中での 重さの 重力から 水中での 重さを 引くと 求めることが できます。
今回 空気中での 重さは 1.5N です。
また 水中での 重さが 1Nなので 浮力（ふりょく）は この差の 0.5N と分かります。
最後に なぜ 浮力（ふりょく）が 働くのかを 見ていきます。
浮力（ふりょく）が 働く仕組みです。赤色の物体を 水の中に 入れました。
物体を 水の中に 入れると 水圧が 働きます。
水圧は 同じ深さの 場合は 同じ大きさです。水圧は 右と左で 向きが 逆です。
ここに働く 水圧と ここに働く 水圧は 同じ大きさで 向きが 逆です。
これと これは つりあいの関係 です。 これと これは つりあいの関係 です。
ここに働く 浮力（ふりょく）も 同じ大きさで 向きが 逆なので つりあいの関係 です。
さらに ここに働く 浮力（ふりょく）も 同じ大きさで 向きが 逆なので つりあいの関係 です。
この物体に働く 左右の水圧は 全て つりあって います。
一方で 上下に働く 水圧は つりあって いません。
上の面に働く 水圧は 矢印で表すと ここです。
底の面に働く 水圧は 矢印で表すと ここです。
水圧は 深さに 関係しています。深さが 浅いほど 水圧は 小さくなります。
深さが 深いほど 水圧は 大きくなります。
小さい水圧と 大きい水圧を 比べた時は 大きい方が おす力が 強いです。
そのため この 物体には 上向きに 力が働きます。
この 上向きの 力が 浮力（ふりょく）です。
浮力（ふりょく）は 水圧の 上の面と 底の面の 差から きています。
底の方が 水圧の おす力が 強いため 上向きの  力が働きます。
それが 浮力（ふりょく）です。